🐳 Comandos Básicos de Docker para Laboratórios com Containerlab
O Docker é o motor que cria e gerencia os containers usados pelo Containerlab.
Cada nó da sua topologia é, na prática, um container Docker.
A seguir estão os comandos essenciais para entender e operar esse ambiente.

🔍 1. Verificar Instalação e Versão
bash
docker --version
Mostra a versão instalada do Docker.
É útil para confirmar se o ambiente está pronto antes de iniciar o Containerlab.

📦 2. Listar Containers
bash
docker ps
Exibe todos os containers ativos.
Para ver também os containers parados, use:

bash
docker ps -a
🚀 3. Criar e Executar um Container
bash
docker run -it ubuntu bash
run: cria e inicia um container.

-it: abre um terminal interativo.

ubuntu: imagem base usada.

bash: comando executado dentro do container.

👉 No Containerlab, esse processo é automatizado pelo arquivo lab.clab.yml.

🧭 4. Acessar um Container Existente
bash
docker exec -it <nome-do-container> bash
Permite entrar em um container já em execução.
Exemplo:

bash
docker exec -it clab-ebpf-lab-node-a bash
🧹 5. Parar e Remover Containers
bash
docker stop <nome-do-container>
docker rm <nome-do-container>
stop: encerra o container.

rm: remove o container do sistema.

Para remover todos os containers parados:

bash
docker container prune
🧱 6. Listar Imagens Locais
bash
docker images
Mostra todas as imagens disponíveis no host.
Essas imagens são usadas pelo Containerlab para criar os nós.

🔧 7. Construir Imagens Personalizadas
bash
docker build -t minha-imagem .
Cria uma nova imagem a partir de um Dockerfile.
Ideal para preparar ambientes com Wireshark, MQTT ou eBPF.

🧩 8. Inspecionar Containers e Redes
bash
docker inspect <nome-do-container>
docker network ls
inspect: mostra detalhes técnicos (IP, volumes, etc.).

network ls: lista as redes Docker — o Containerlab cria redes virtuais para conectar os nós.

🧠 9. Dica Pedagógica
Explique aos alunos que:

O Containerlab usa o Docker como base.

Cada nó é um container Linux isolado.

Comandos Docker permitem explorar, depurar e entender o funcionamento interno da topologia.

🧰 10. Comandos Úteis para Diagnóstico
bash
docker logs <nome-do-container>     # Ver logs
docker stats                        # Monitorar uso de CPU e memória
docker top <nome-do-container>      # Ver processos ativos
💡 Conclusão
Dominar esses comandos é essencial para compreender como o Containerlab constrói e gerencia topologias de rede.
Eles permitem investigar, modificar e personalizar cada nó do seu laboratório de forma prática e controlada.
